Esta fábrica producía inicialmente todo tipo de
y tamaños de papel, para mostradores de tiendas,
para fabricar bolsas cónicas, a partir de ese papel antiguo.
Hoy en día, se centra principalmente en el papel de embalaje.
Cuando se fundó la fábrica,
la anchura de esta máquina era de
noventa centímetros,
esa era la anchura de esa «calandra».
Luego, los predecesores de mi padre
la ampliaron a un metro veinte.
Y nosotros, hace unos 40 años,
la ampliamos de nuevo a dos metros treinta.
Por los salarios,
y para seguir siendo competitivos,
y también por el tamaño del papel,
por eso se hizo más ancho.
Eso fue alrededor de...
lo compró alrededor de...
en el 41, lo compró entonces y empezó a
a utilizarla en el 43.
Este es un sistema que se utilizaba hace unos cien años
.
Aquí, en el departamento de papel, donde estamos hablando,
trabajaban siete, siete trabajadores,
pero en el pasado,
todavía no era nuestro,
pero yo lo sabía, lo recuerdo,
trabajaban,
no funcionaban en verano.
No había fuente de alimentación, así que no funcionaban.
Más tarde, hubo que seguir pagando los salarios,
y con la llegada de la «motorización» ,
esas dos cosas se unieron
y entonces el trabajo continuó durante todo el año,
en verano y en invierno.
Al principio, no tenía piedras de molino en esa forma,
más tarde mi padre construyó las piedras de molino.
Se ponía el papel ahí para reciclarlo,
el papel viejo
junto con agua.
Esta es una industria que se paraliza inmediatamente
si deja de fluir el agua aquí,
igual que cuando se va la luz,
se va la luz, es exactamente lo mismo.
Luego se queda así durante unas horas,
unas dos horas, para que se disuelva.
Luego pasa a una «máquina refinadora»,
un cilindro o una especie de «refinador».
Entra en ese cilindro
y permanece allí durante unos veinte minutos,
o media hora,
dependiendo de lo que se necesite,
para refinar la pulpa.
Luego pasa a la cuba,
donde se transporta más adelante.
Esto se hace con una rueda llamada «Maxão».
Hoy en día hay bombas
que pueden hacer eso.
Luego pasa con el agua por encima de las placas,
y fluye con el agua sobre las placas.
La pulpa y el agua...
no se puede ver si hay papel o no.
Luego pasa a un tambor
con un cilindro en el interior que gira
y está cerrado.
Tiene una bomba que aspira el agua,
para que siempre esté seco por dentro,
ese tambor cilíndrico, y el papel
se separa del agua.
Y así es como se forma el papel,
una y otra vez.
Ese motor es la parte más importante.
Si se detiene,
el agua es aspirada hacia dentro.
Y eso crea presión
que hace que el papel se pegue al rollo.
Y luego, donde el papel se pega
a él, hay lana.
Y el papel, la pulpa, se pega a la lana
y se desprende del rodillo,
ese rollo es de metal,
de cobre,
y luego pasa a esta «calandra»,
y la tensamos.
Tiene una abrazadera de madera debajo,
con goma en el exterior,
y por encima está hecha de hierro.
Y tenemos que estirarlo,
para que el papel se seque lo máximo posible,
de lo contrario, el papel se rompe,
se convierte en una pila de papel mojado
que no se puede transportar.
Tenemos que estirarlo por ambos lados
para exprimir todo el agua posible
y dejar todo el papel medio seco.
La fábrica funcionaba todo el día,
no había pausa para comer,
trabajaban sin parar durante ocho horas.
Se contaba todo el tiempo,
incluso cuando comían.
Aquí tenemos que girar el «sarilho»,
y tenemos que volver a pegar el papel al rollo
para no perder tiempo,
lo más rápido posible, para que
caiga al suelo el menor papel posible,
para ahorrar todo lo posible.
Tenemos que hacerlo lo más rápido posible,
dar la vuelta a ese «sarilho».
Lo cortamos con un disco giratorio
y cuando está cortado
hay que hacerlo a mano, con una sierra.
Con una sierra bien afilada (sin dientes)
para que no sea un trabajo tan duro.
Cuanto más afilada sea la sierra,
menos cuesta cortar el papel.
y luego las chicas lo cuelgan arriba.
Luego este carro va al ascensor,
el papel en las estanterías.
Ese es su trabajo, colgar el papel.
Y también es un trabajo bastante pesado.
Tienen que levantar los estantes a mano,
como ya habrás visto.
con un palo y un gancho,
y luego las levantan a mano.
Eso es bastante pesado.
Y ya no son tan jóvenes,
ya tienen más de cincuenta años.
Es un trabajo bastante pesado.
Ponemos el papel sobre la mesa
y sobre la mesa lo doblamos
doblamos
y lo colgamos en el estante,
en la cruz, y luego en el estante.
Y luego levantamos el estante.
Levantamos los bastidores cada vez más alto,
hasta que llenamos toda la galería.
Una galería tiene seis bastidores.
Luego pasamos a la siguiente galería.
Vamos de galería en galería,
cada galería tiene seis bastidores.
Me llamo Silvina Pinto,
tengo 55 años.
Si es necesario, vengo aquí para ayudar a mi hermana
a subir las estanterías al piso de arriba.
Este trabajo es muy duro,
muy duro.
Y así es como es el papel.
Luego hacen fardos con esta prensa de aquí,
Las chicas también lo hacen.
Una bala pesa 50 kilos,
cada bala pesa 50 kilos.
Ponen un alambre a cada lado.
Y luego
aprietan la prensa con ese hierro,
aprietan la prensa.
Y luego cierran la bala y la sacan de la prensa,
para ponerla en la pila.
En el pasado, las balas pesaban 100 kilos,
luego pasaron a pesar 50 kilos,
hace ya mucho tiempo que pasaron a pesar 50 kilos,
porque la gente se está debilitando
y ahora pesan unos 25 kilos.
Su fuerza ha disminuido.
Si es necesario para un pedido
el jefe viene con su furgoneta de reparto
y nosotros ayudamos a cargar,
con los fardos en la cabeza.
En mi caso no,
pero las chicas lo hacen.
Las atamos y se van.
Si llueve, tenemos que cubrirlas con una lona
para que no se moje el papel
si no, se pone así, al aire libre.
Y me parece...
que la historia ya está contada.